Cześć, witam Cię w kolejnej lekcji, fajnie, że jesteś. Przed chwilą omówiłem wszystkie podstawowe narzędzia AI-owe, pokrótce pokazując najciekawsze funkcje i podając moją ocenę. Kilkukrotnie w tych narzędziach mówiłem o funkcji Deep Research, czy też Deep Search. Przyjrzymy się jej nieco bliżej, ponieważ wydaje się ona być bardzo... No okej, ciekawa, ale też istotna w kontekście wykorzystania sztucznej inteligencji, czy tych modeli, nie modeli, rozwiązań na potrzeby SEO. Już o tym mówiłem. Modele nie mają aktualnej wiedzy. Modele mają wiedzę odciętą 2-3 lata temu zazwyczaj. Może rok temu niektóre, ale ciągle nie jest to wiedza aktualna. Ty pisząc artykuły musisz mieć wiedzę faktyczną w kontekście polskim, taką jaką Google docenia, prezentuje w AI Overview i tego czego Google de facto poszukuje. to musi być wiedza faktyczna. Więc twoim zadaniem jest jakby pozyskać ją. To, co widziałeś, Perplexity, czyli narzędzie do wyszukiwarka. Wyszukiwarka i synteza wiedzy na pewno jest świetnym rozwiązaniem. Nie będę się nad nim skupiać, aż tak nad tym typowym Perplexity. Zadanie jest proste. Idziesz do Perplexity, wyszukujesz aktualnej wiedzy, kopiuj wklej do czatu na przykład, czy do twojego ulubionego narzędzia, edytora i już jesteś w stanie z tym pracować. Odbijać się dalej w kierunku na nagłówki, odbijać się dalej w kierunku na tej treści, czy cokolwiek uzupełnianie i tak dalej. To jest jasna sprawa. Pomyślmy chwilę o deep researchu. Zaczynając po kolei, chodźmy do czata. To, co już widzieliśmy, to jest funkcja wyszukiwania, czyli wyszukiwarka, która przeszukuje faktyczne wiadomości. Zapewne czat jest, czy OpenAI, częścią Microsoftu w taki czy inny sposób, na pewno Microsoft jest inwestorem, więc pewnie jest to zasilone bingiem, zakładam, że tak to jest. Natomiast jest to funkcja zbadaj głęboko. I funkcja Zgadaj Głęboko działa mniej więcej w taki sposób. Zadamy jedną frazę, czyli zadamy po raz kolejny frazę kortyzol. Faza kortyzol zostanie rozpisana do szeregu fraz powiązanych. To się nazywa query expansion. Daleko, daleko w tym kursie będziemy bardzo szczegółowo to umawiać. Pokrótce. Mamy frazę kortyzol. Tym sobie rozpiszemy na wszystkie frazy i konteksty powiązane, żeby zrobić głębokie uczenie, żeby nie pierać naszej operacji na dziesięciu stronach internetowych, tylko na dziesięciu frazach, dziesięciu stronach internetowych czy potencjalnie na puli stu. w celu zebrania pełnego obrazu danego tematu. To jest bardzo korzystne w kontekście podyskiwania wiedzy. Tak więc piszemy zbadaj zbadaj mi temat kortyzolu. I tutaj jakby nie wykonał mi jakiegoś głębokiego badania. Spróbuję jeszcze raz. Zobacz, że on już ma tą wiedzę na temat kortyzolu. dobra, niech się produkuje, zapewne może sobie bada w tym momencie głęboko. Perplexity również ma takie badania, czyli ma tą funkcję badania i tutaj mamy właśnie zaawansowana analiza na każdy temat, mają tutaj podpięte modele wnioskujące i właśnie ten już głęboki deep research, czyli dajemy frazę kortyzol i to, co tutaj się zacznie wydarzać w Perplexity, zaraz zobaczymy właśnie to query expansion, jak są rozpisywane konteksty kortyzolu na na tematy, o widzicie, tu się zaczyna rezonik, gdzie on, i will search, coś tam, coś tam, kortyzol i trzy więcej, czyli tu się wykonała funkcja tego query expansion, o którym już powiedziałem, czyli transformacji jednej frazy, zestaw fraz powiązanych i wnioskowanie na tej podstawie. Czytanie stron internetowych, to teraz aktualnie obserwujemy, czyli perplexity dokonuje funkcji odczytywania Dalej. OK? I na podstawie wnioskowania po tych stronach uznał, że brakuje mu jeszcze kolejnych kontekstów typu kortyzol badania i kortyzol normy i szuka kolejnych stron internetowych, które analizuje, zbierając cały czas esencje do kupy. Zaraz przeczyta kolejne strony internetowe, zastanowi się czego mu brakuje w kontekście kortyzolu, rozpisze dodatkowe frazy w celu poszukiwania i pójdzie szukać dalej najprawdopodobniej. I will search, bla bla bla. No i jeszcze nie ma frazy kortyzol definicja, czyli cały czas rozszerza nam temat w celu zaprezentowania całego badania danego tematu. I tak będzie postępować do momentu, w którym jakby wysyci temat i udzieli Wam konkretnej odpowiedzi, czyli doskonała rzecz, żeby zasilić model językowy. O, widzimy, jest kolejne analizowanie tematu i zobaczymy, czy już jest usatysfakcjonowane ilością wiedzy, czy rozpisze kolejne tematy i poszukiwania. Dobra, w tym momencie już wiemy, że ma chyba całą wiedzę. Przeszukuje źródła, analizuje źródła i zaraz zacznie nam drukować pełne podsumowanie. Niech sobie pracuje. Perplexity. O, i mamy opracowanie. Użył do tego 36 źródeł plus 37, 8, 9. 39 źródeł w celu opracowania kontekstu kortyzolu. bo tutaj widać, że się coś przycina albo wolno chodzi, albo jest duże obciążenie perpleksji, no i dostajemy pełną esencję wszystkiego, co istnieje w kontekście kortyzolu w polskim internecie. Co robimy? Idziemy z tym kopii wklej do czata na przykład, czy do kanbasa, czy do naszego edytora i tutaj pracujemy. Hej, podałem Ci całą wiedzę w kontekście kortyzolu, zaplanuj mi artykuł na ten temat. Albo hej, podałem Ci całą wiedzę na temat kortyzolu, czego brakuje w moim artykule, co dopisać. To jest właśnie to zadanie, które możemy w ten sposób zrealizować. To jest arcy, arcy, arcy przydatne, jak widzimy. Naprawdę tutaj tej wiedzy będzie bardzo duża. Ja tutaj często rozwiązywałem w ten sposób problemy, których nie byłem w stanie rozwiązać w prozy w Google, typu jak podpiąć jakąś analitykę w systemie Envato, Marketplace, coś tam, coś tam, coś tam, coś tam. Nie ma takiej informacji. Natomiast tutaj Perplexity poszło tak głęboko, że mi znalazło tą informację, jak to zrobić. De facto to nie działało. ale koniec końców znalazło, wykopało spod ziemi to, czego ja potrzebowałem, żeby się wydarzyło. Jakieś opracowania bardziej poważne możemy w ten sposób sobie tutaj zbudować. Co tam w czacie? Czat też nam coś tutaj porobił, pohalucynował, ale po raz kolejny, moi kochani pracownicy z Festigio działają na naszym koncie, więc jakby nie będziemy de-brysearchu opierać o czat. Co do zasady w czacie działa to identycznie. Grok. Grok ma to samo, tylko Grok ma tą unikalną funkcję, że Grok ma wiedzę z X, czyli to, co się dzieje live, nie? Jak jesteśmy w jakimś kontekście, nie wiem, krypto, czy kontekście inwestycyjnym, na przykład cały świat inwestycyjny dzieje się na X, czy krypto, więc tutaj pewnie tą wiedzę będziemy mieli najlepszą. No i tutaj sobie możemy zaznaczyć opcję Deep Search, albo coś takiego, co się nazywa Deep Search. To jest bardzo, bardzo ciekawe. Spróbujmy tego Deep Searcha i wpiszmy kortyzol. I zobaczmy, co nam zacznie tutaj robić grok. No widzimy, jest to samo, albo przynajmniej w podobny sposób, jak zaprezentował to nam Perplexity. Mamy jakieś tam wnioskowanie po jednej frazie, wyszukiwanie rezultaty, sprawdzanie i tutaj widzimy cały tok myślowy, jak Perplexity wyszukuje cały internet, łącznie z XM w Wikipedii w kontekście kortyzolu. Zaraz do tego sobie wrócimy, bo jakby deeper brzmi jak coś długiego, to sobie wrócimy. Na chwilę obecną grok podaje nam 11 źródeł. Perplexity zrobiło to na źródła 39. Także to jest taka rzecz. Idziemy dalej. I teraz tak. Najlepszy deep research ze względu, że to jest Google, ma Google, czyli najlepsze deep research ma Gemini. Ta pojemność i ilość źródeł, które Google przeszokuje w celu zbudowania tej syntezy i pełnego obrazu wiedzy w Google jest największy. Przynajmniej tak mi się wydaje. Zaraz zobaczymy ile zrobi tego grok. Ale do tej pory Google zawsze zawsze dawał mi najwięcej. więc pewnie już czujesz to, że środowiska zaczynają uzupełniać siebie czyli jeżeli nam się okaże, że w Google zaraz zobaczymy będzie najwięcej przeszukanych źródeł i najdokładniejsza wiedza to warto będzie tam poszukać wiedzy i z nią pójść po raz kolejny do naszego ulubionego środowiska edytora i tak sobie wybierać środowiska do zastosowań, tak to niestety działa na chwilę obecną, to się znajduje w Google tutaj mamy opcję Deep Research i w tym momencie damy frazę kortyzol, czyli ciągle jesteśmy w tym samym kontekście, żeby mieć jakby odniesienie i porównanie. No i Google zacznie nam przeszukiwać cały internet, po raz kolejny tworząc to QR Expansion, rozpisując kortyzol na bardzo dużą ilość fraz. O, tutaj mamy jakieś tam definicje, napisał nam jakiś tam wstępny plan, no i robimy start research. No i ruszył. Na początku nam rozpisał temat, w tym momencie jakby już dokonuje już procesu przeszukiwania całego internetu i zbierania dla nas wiedzy. Więc zobaczymy, ile tutaj nam poda wyników. Jak widzimy tutaj, w tym momencie dzieje się proces jakiegoś rezoningu. O, zobaczcie, czyli wymyślił sobie, co on potrzebuje, jak potrzebuje, jakie tam są najważniejsze rzeczy, jakie są następne stepy. Sam sobie to jako agent rozpisał. No i tu mamy ilość źródeł, które już sobie wyłuskał. Co jest ciekawe, zobaczcie, tu są strony amerykańskie. To jest w zupełności okej, żeby pójść do największego internetu na świecie i tam pozyskać wiedzę, na której dalej w Polsce będziemy uzupełniać graf polskiego internetu. Zobaczycie w którymś z moich następnych tygodni, jak bardzo to jest istotne. Ile mamy źródeł w Groku? Bo już nam odpowiedział. Grok nam odbił odpowiedź na podstawie 32 źródeł. No i co do zasady, ok, mamy po angielsku, translate to Polish, wiecie o co chodzi, chociaż język nie ma znaczenia. No i mamy głęboki research dotyczący kortyzolu. Chwilkę to trwało, kluczowe cytaty, więc mamy faktyczną wiedzę, zsyntezywaną z 32 stron internetowych. Bierzemy do udłowionego edytora i odbijamy się ze strategią. Nagłówki, planowanie, optymalizacja, inne historie. Co tam w Gemini? Gemini nie przestaje analizować. Jak widzimy, ten rezonik trwa. ile tu mamy źródeł, nie podaje nam ilości źródeł, mam nadzieję, że na końcu będzie podsumowanie ale powiedzmy to jest raz, dwa, trzy, cztery cztery razy, raz, dwa, trzy cztery, pięć, sześć, siedem osiem, dziewięć, dziesięć, no dobra, Gemina już wygrała tu jest czterdzieści, cztery razy dziesięć więc jakby w tym pierwszym rzucie już mamy czterdzieści źródeł, które bierze pod uwagę czterdzieści jeden, czterdzieści dwa czterdzieści trzy, czterdzieści cztery czterdzieści osiem, już mamy pięćdziesiąt i on nie skończył, raz, dwa, trzy cztery, raz, dwa, trzy, cz 5, 20, 23. No dobra. Szkoda liczyć. Gemini wygrał i jeszcze nie skończył liczyć. Cały czas nam wnioskuje w kolejnych tematach i w kolejnych kontekstach, których mógł nie pokryć w temacie kortyzolu i pewnie będzie dobierać źródeł. Ten Deep Research tu jest najdłuższy, ale chyba wiecie dlaczego. Dlatego, że tych źródeł już mamy tutaj naprawdę sporo, już nawet nie wiem ile musiałbym policzyć jeszcze raz, ale na pewno więcej niż 40 i to zdecydowanie więcej niż 40 więc no to potwierdza to, co powiedziałem. Po deep research idziemy do Gemini, bierzemy ze sobą tam, gdzie potrzebujemy i budujemy na tej podstawie strategię, nasz content, tak, żeby był faktyczny, prawdziwy i chyba to jest najlepsze rozwiązanie właśnie stosować ten deep research. W kontekście semantyki i planowania też Wam pokażę dużo zastosowań w kolejnych lekcjach z wykorzystaniem właśnie tego query expansion i deep researchu. Także dajmy temu jeszcze chwilę i zobaczymy finalnie ile jest źródeł. No dobra, minęło kilka chwil z Mateuszem, skomentowaliśmy Gemini sobie w tle, że robi wrażenie. Jeszcze nie skończył, proces myślowy u niego trwa. Na chwilę obecną jeszcze nie skończył, ciągle poszukuje wiedzy w internecie. Na chwilę obecną zweryfikował dla nas 73 strony internetowe, więc jakby jest to mocarna ilość w porównaniu z konkurencją i i proces trwa od świeżego, żeby się upewnić, czy nic tam się w tle nie wydarzyło. No nie, no proces jeszcze trwa, jeszcze myśli, więc jakby ogromna ilość wiedzy. No, zdecydowanie Gemini wygrywa konkurs. Nawet bez wiedzy, ile tego będzie na końcu. No, już mamy 73. Pewnie doskonałym pomysłem jest również zabranie tego z Gemini do Notebook LM, o którym opowiem w ostatniej lekcji z tego tygodnia. No cóż, dzięki za tę lekcję. Myślę, że już rozumiecie koncepcję debrysearchu, przynajmniej po co to robimy. W kolejnych tygodniach wytłumaczę Wam, jak to robimy i jak możecie zrobić swój debrysearch na swoje potrzeby. No i co? Używajcie, bierzcie wiedzę faktyczną, bo tego poszukuje Google, tego oczekuje AI Overview. No i pracujcie w ten sposób. Dzięki, cześć! 