Cześć, witam Cię w kolejnej lekcji. Jesteśmy w sekcji dotyczącej przydatnych narzędzi AI i na moją szczególną uwagę zasługuje, na Waszą również, narzędzie Notebook LM, które do zasady na początku powstało jako narzędzie do tworzenia podcastów w danej tematyce, natomiast w kontekście SEO w mojej opinii znajduje również bardzo ciekawe zastosowanie ze względu na to, że A. Notebook LM od kilku tygodni potrafi wyszukiwać źródła informacji, co jest bardzo ciekawe, B. potrafi generować mindmapy, czyli grafy powiedzmy, no nie są to grafy wiedzy, ale przynajmniej mapy myśli w danym temacie, które w kontekście SEO wydają być całkiem przydatne, chociażby na potrzeby planowania treści, optymalizacji treści i tak dalej. Chodźmy do tego narzędzia. adres notebook.lm.google piękna domena, wypróbujmy notebook.lm. Tu jest jeden problem z notebookiem.lm, że zazwyczaj działa w języku angielskim, czasami działa w języku polskim, no ale jest jak jest, zawsze możemy się tym wspierać. Co możemy zrobić? Tworzymy nowy notebook, czyli właśnie to, co docelowo byłoby tym podcastem, czy czymś, co jest w stanie nam syntezować jakąś wiedzę i możemy w tym miejscu wgrywać naszą wiedzę, czyli na przykład dokumentacje firmy, wszystkie artykuły ze strony, które sobie pobraliśmy itd., ale to nie wiem, czy nam na tym zależy. Możemy skopiować po prostu tekst, fajnie. Możemy podać adresy stron internetowych, fajnie. Możemy się połączyć z naszym Google Drive'em. To też jest całkiem fajne. Na przykład mamy zestaw wszystkich artykułów, które napisaliśmy na naszą stronę internetową. Moją uwagę przykuwa przeciw tutaj Discover Sources, Czyli każemy Google'owi nijako z wykorzystaniem jakichś ich agentów, może Google Search'a, czy tego co rządzi AI Overview, może, poszukać dla nas wiedzy, tak jak szuka jej Google. No dobra, czyli zbliżamy się do analizy tematu w taki sposób jak analizuje temat i źródła Google. No bo to jest narzędzie od Google. Nie sądzę, żeby Notebook Alem miał swój Search, na pewno jest wpięty w jakieś API Google'owe. Pozostając w moim ulubionym kontekście, czyli hormonów i kortyzolu, piszemy sobie, że chcemy mieć wiedzę na temat, powiedzmy, kortyzolu. Dobra, powiedzmy kortyzolu, hormon stresu, wpływ kortyzolu na zdrowie. No i powiedzmy, chcielibyśmy pozyskać też wiedzę, na przykład przeciwdziałanie wysokiemu poziomu albo obniżenie. to są nasze tematy. Załóżmy, że piszemy artykuł o kortyzolu w tym momencie i potrzebujemy takich kontekstów, takiej wiedzy, żeby ten artykuł był pewny. Dajmy tutaj powiedzmy, żeby to było w polskim języku, ale to jest całkiem ciekawe podejście, żeby tutaj poszukiwać wiedzy międzynarodowej, prawda? Być może czegoś nie ma w Polsce, no ale dajmy, że Niestety tutaj w interfejsie nie znalazłem opcji konfiguracji językowej, więc jakby sprąptujmy mu ten język. No i dobra, zobaczmy co się dzieje. Znalazło nam 10 źródeł dotyczących kortyzolu. Jak sobie zaimportujemy, to on w tym momencie automatycznie ściąga nam zawartość stron internetowych, które sobie znalazł Google. Oczywiście też możemy dokleić ich więcej, prawda? Mamy tutaj opcję dodania źródła, czyli to, co już widzieliśmy. Mamy opcję discover, czyli ponownie możemy coś mu tam jeszcze dokręcić i powiedzmy obniżenie poziomu kortyzolu. Teraz na pewno znajdzie kolejne źródła, których niech znalazł wcześniej, być może inne. Teraz znalazł nam 8 źródeł. Dodajmy te źródła. Na pewno on sobie zrobi deduplikację tych źródeł. No ale cały czas rozwijamy mu wiedzę, którą on dla nas przetwarza w kontekście kortyzolu. I teraz tak, mamy możliwość czatowania już z wiedzą. Czyli pobrało nam Google automatycznie, no w tym przypadku 18 stron internetowych w kontekście kortyzolu minus duplikacja. Możemy z tym czatować. Kuszące może Ci podnapisać, odpowiedz mi na konkretne pytania, albo copywriter w ten sposób już ma zsyntezowaną wiedzę i może sobie lepiej po prostu pisać, no bo wiemy jak działają kopierajterzy. Rano ezoteryka, później opony letnie, a wieczorem na przykład turystyka, więc w tym narzędziu automatycznie już mają tą wiedzę, która jest powiedzmy specjalistyczna czy faktyczna, ale na moje szczególne to co mi się najbardziej podoba to jest mind map. Czyli na podstawie tej reprezentacji 18 stron internetowych, które Google nam pozyskało, nie jesteśmy w stanie stworzyć mapę myśli, reprezentację graficzną danego tematu. No i tutaj widzimy, ta mapa się właśnie generuje po prawej stronie i możemy sobie ją popodglądać. No niestety jest po angielsku, no ale ciągle lepsze to niż nic. Czyli mamy kortyzol i powiedzmy mamy jakieś funkcje i te funkcje coraz nam się tutaj rozwiną na jakieś tam, widzimy jakieś regulacje metabolizmu, immune response regulation, czyli regulacja systemu immunologicznego, czy jakiś blood pressure regulation i tak dalej. Są to jakby konkretne tematy, które trzeba pokryć w Waszym artykule, jeżeli chcecie mieć wszystko kortyzolu. No i po kliknięciu dostajemy automatycznie jakiś sad wiedzowy w tym kontekście, jak to się ma na przykład do tej regulacji. Jesteśmy przy temacie, jaki to jest temat? Discuss source about blood pressure regulation, czyli omówienie regulacji. Po raz kolejny ciśnienia. Więc po raz kolejny bardzo fajne zastosowanie dla copywriterów. Możemy sobie jakby rozwinąć ten graf i oczywiście go pobrać. niestety tylko do formy graficznej. Szkoda, że nie da się tego pobrać do jakiegoś planu, ale pewnie jakby korzystając z modeli multimodalnych, jakby wykonane takie ćwiczenie, że sobie rozwijacie mapę, macie wszystkie konteksty dotyczące kortyzolu, trochę to pomniejszyć, pobrać. Zaraz zobaczymy, w jakiej to rozdzielczości się pobiera. to jest to rozdzielczość na tyle wysoka żeby pozwolić sobie z tym iść do czata GPT żeby nam to przeczytał co tutaj jest napisane i na tej podstawie zbudował wam kontent więc troszeczkę sprytu gdzieś można to wszystko przemycić myślę, że bardzo przydatne gotowa synteza nie powiem, że to Pical Map ale przynajmniej brief w konkretnym temacie, który nas interesuje. Jeżeli chcielibyśmy posłuchać sobie na temacie kortyzolu, tak sobie klikniemy generate, to stworzy nam się podcast, w którym będziemy mogli posłuchać. To jest jakby takie zastosowanie, jeżeli potrzebujecie strawić jakąś konkretną dawkę wiedzy i nie chcecie czytać 20-40 artykułów w danym temacie, żeby być ekspertem, to możecie je wrzucić do tego narzędzia i posłuchać sobie rozmowy w formie podcastu na temat tego. Co to jest dla mnie jeszcze bardzo ciekawe, to jest to, że można tutaj wrzucać filmiki na YouTubie. Czyli możemy o tyle zastanowić się nad wyprzedzeniem konkurencji albo pozyskaniem jakichś, nie wiem, na przykład świeżych informacji, bo powiedzmy jesteśmy w obszarze giełdy czy inwestycji, więc fajnie będzie sobie wrzucić najnowsze jakiś daily news finansowy z Bloomberga czy z Financial Timesa, który na przykład jest na YouTubie dostępny i uzyskać syntezę, czy o jakichś trendach krypto od influencerów krypto, wrzucić tutaj, uzyskać syntezę, o czym się rozmawia, jakie są najpopularniejsze krypto danego dnia, no i wykonać odpowiednie ruchy, bądź ich nie wykonywać. Więc to jest świetne narzędzie do syntezy wiedzy, do rozmowy na temat tej wiedzy, dla copywriterów, ale nie tylko, do planowania na podstawie wiedzy. No i ten mindmap. Ten mindmap jest rewelacyjny. Aż się chyba pokuszę o ćwiczenie, mimo że to nie jest ćwiczenie dotyczące notebook LMA. Chodźmy do chata GPT. I ja muszę mu to wrzucić. No i zobaczymy, czy sobie z tym poradzi. Teraz chat GPT ma te najnowsze modele graficzne. Dodatkowo mamy rezonning po grafice. O, co to jest kortyzol? Zrozumiał. Hormony, funkcje kortyzolu. No i właśnie, i nam reprezentuje w tym momencie ten mindmap. który nam wygenerował notebook LM, więc jakby na żywo w trakcie tej lekcji wymyśliliśmy bardzo ciekawe zastosowanie dlatego, więc się cieszymy. Tu ciekawą rzeczą jest to, że ten model, który o, u mnie teraz on nie działa, bo na moim koncie ktoś jest zalogowany, wydaje się ten model O3, jakbyśmy go wybrali, on ma funkcję wnioskowania po grafice, więc pewnie on byłby najlepszy do tego zastosowania, żeby wybrać O3, wrzucić mu tą mapę, myśli, i kazać wnioskować po niej. To by chyba było najlepsze rozwiązanie. Także słuchajcie, no z mojej strony bardzo mocna polecajka jako zestaw przydatnych narzędzi i jest to nieoczywiste narzędzie ku zastosowaniu marketingowo-seo-owym, ale jak teraz pokazałem Wam to myślenia i pewne funkcje, no to mam nadzieję, że jest dla Was bardzo przydatne i będziecie w stanie na tej podstawie robić piękne rzeczy. Także dziękuję bardzo za tą lekcję i do zobaczenia. 