Cześć, witam Cię w kolejnej lekcji. W tej lekcji przejdziemy przez zestaw podstawowych narzędzi AI, tak żeby każdy z Was umiał poruszać się w tym świecie. Na pewno poruszacie się w czacie i znacie czat. To, co Wam pokażę, to przede wszystkim będzie czat. Poklikamy sobie po jego funkcjach, żeby lepiej zrozumieć, co to tam się dzieje. Pokażę Wam Perplexity, który jest bardzo przydatnym narzędziem w kontekście SEO, marketingu i ogólnie to jest po prostu wyszukiwarka przyszłości, więc przyszło jest dziś. Więc jakby wyszukiwarka wiedzowa bardzo przydatna. Przejdziemy sobie przez Klodę, przejdziemy sobie przez Groka, którego osobiście uwielbiam i stosuję go pasjami. Przejdziemy sobie przez Gemini i skończymy na Google AI Studio, jako ten ostatni, ostatnie, ostatnie narzędzie, chyba o niczym nie zapomniałem. Czat. Czat każdy zna. Jeżeli nie zna, to zachęcam. Podstawowe narzędzie i najpopularniejsze narzędzie AI-owe na świecie. To, co jest super istotne, to są tutaj modele i wybieranie, umiejętność wybierania odpowiedniego modelu, ponieważ oferta i nazywnictwo w czacie, tutaj, że jak się rozwiniemy, będzie ich więcej, jest dosyć zawiła, a w związku z tym, że publikowane są kolejne modele co miesiąc, co miesiąc, co miesiąc, Powoli ciężko się odnaleźć w tym świecie, więc pokrótce Wam mniej więcej powiem, jak się tutaj nawigować i na co zwracać uwagę. GPT-840 jest to model, powiedzmy, na dzień dzisiejszy podstawowy do zadań typowych, prostych, szybkich podsumowań, szybkich generacji. Jest to model, który również został wypuszczony w zeszłym roku, więc na dzień dzisiejszy jest to, powiedzmy, starość. ale ciągle do zastosowań prostych możemy się pokusić o 4.0. Na końcu jest model 4.5, który jest modelem gigantycznym, arcydrogim, tam milion tokenów kosztuje na poziomie 150 dolarów. Ten model charakteryzuje się naprawdę potężną wiedzą i powiedzmy mocą w cudzysłowie, więc to są bardziej skomplikowane na operacje i jeżeli nie jesteśmy heavy user, chyba limit dzienny wynosi 50 zapytań do tego modelu, stosujmy go, bo jest największy, nierizoningowy i radzi sobie całkiem, całkiem. To, co widzimy poniżej, modele z tym przedrostkiem O, są to modele klasy reizoningowej, czyli to są modele, które powiedzmy, tak w cudzysłowie, myślą, wnioskują przed udzieleniem ci odpowiedzi, przemyślą temat, udzielając dopiero odpowiedzi. To ma ogromne zastosowanie np. dla programistów, gdzie mają np. skomplikowaną logikę algorytmu jakiegoś, albo jakiś problem logiczny, bo jakieś zapytanie SQL-owe, które trzeba przemyśleć, zoptymalizować, te modele znajdują tam największe zastosowanie. W kontekście SEO, gdzie widzę zastosowanie dla nich, na przykład do sortowania nagłówków, układania w logiczną całość nagłówków, wyciągania esencji z treści, czy czegoś takiego głębokiego, gdzie to nie jest przypadkowy ciąg znaków ze spasją, tylko trzeba by się na chwileczkę zastanowić, na przykład jakie nagłówki dobrać do kontentu, albo jaka wiedza jest kluczowa, albo jakiegoś porównania. mamy stronę A, stronę B, porównajmy ją. Nie w sposób przypadkowy, tylko zastanów się nad tym. Co ciekawe, ten model O3 również ma możliwość wnioskowania po zdjęciach, czyli wrzucimy mu jakiś obrazek i będziemy rozmawiać z obrazkiem i wnioskować po obrazku. Co się znajduje na obrazku, co jest kluczowe na obrazku, co zmienić na obrazku i tak dalej, więc jakby to jest bardzo fajne. I zobaczcie, ten model 4,5, który jest modelem właśnie nierizoningowym, czyli nie ma możliwości myślenia, powiedzmy w cudzysłowie, jest oceniany na poziom 100 IQ. Zamianym się zawsze śmiejemy, że średni człowiek ma 100 IQ, więc jakby to jest tego typu pomysł, tego typu, powiedzmy, no, klasa inteligencji, jeśli można mówić o średnim człowieku. O3 wykazują naukowcy, że ma poziom 132 IQ. Właśnie przez ten rezonik, przez to myślenie, więc jakby tutaj jesteśmy już na poziomie naprawdę jakiegoś nieco geniusza, ale przynajmniej jest dobrze. Te modele O4 są jeszcze w klasie mini, czyli to są modele, które dopiero się pojawiły i są to modele małe. Można stosować, ja akurat nie stosuję ich, natomiast doszukuję się zastosowań gdzieś przy bardziej programowaniu. Co jest ciekawe, w historii właśnie nazewnictwa modeli przez OpenAI, a jest duża oferta modelowa, Pominęli model O2, ponieważ jest to najpopularniejsza sieć telefonii komórkowej na Wyspach Brytyjskich. W związku z tym nie chcieli pozwów o znak towarowy czy coś tego typu. Więc było O1 i O3 od razu, O2 zostało pominięte w ramach ciekawostki. Co my tutaj widzimy? Okno czata, wszystko jasne. Natomiast jest tutaj trochę ukrytych rzeczy i trochę ukrytych funkcji, które warto sprawdzić. Jeżeli damy slash, to nam pojawi się taka sztuczka, czyli okno, gdzie mamy po prostu rozwinięte jego funkcjonowanie. funkcjonalności, które są naprawdę bardzo ciekawe, na przykład wyszukiwanie informacji, czyli możemy dzięki temu, mamy pewność, że model pójdzie poszukać informacji w internecie na jakiś konkretny temat, na przykład jaka dziś jest pogoda w Warszawie i w tym momencie on sobie gdzieś pójdzie do internetu, przeszuka sieć i mi odpowie faktycznie, bo wiemy już, że największym wyzwaniem modeli językowych jest alucynacja i problem braku aktualnej wiedzy. Te modele często mają wiedzę odciętą rok, dwa, lata temu. A tu widzimy jasno, że dzisiaj jest 24 kwietnia, czyli wiecie, kiedy nagrywam ten kurs. Wiemy, jaka jest pogoda, czyli za oknem, czy za tą ścianą mamy 22 stopnie Celsjusza, więc jest fantastycznie. I to jest prawda. Mamy taką funkcję wyszukiwania. Więc fajnie. Wracamy do początku. Co my tu jeszcze mamy? Mamy funkcję stworzenia obrazów. To są te najnowsze modele do generacji obrazu. One akurat chyba działają na 4O. Stwórz obraz. To są te obrazy, które trendowały w internecie w kontekście Gilbi i to zrobiło ogromny wiral dla czata. Stwórzmy jakiś obraz. Powiedzmy, stwórz obraz AI Ninja w studio nagraniowym. Także niech mnie stworzy. Zobaczymy, jak mnie widzi wszuszczą inteligencję na podstawie takiego promptu. Niech to się dzieje w tle. A my otwieramy sobie kolejne okno, później wrócimy do tej funkcji. Czyli jeżeli chcemy tworzyć zdjęcie, stwórz obraz. To, co jest arcyprzydatne dla marketerów, specjalistów, jest tutaj opcja Canva. Jest to opcja edytora. Jak sobie wejdziemy jeszcze raz slash, damy Canva i piszemy napisz mi prosty skrypt php. Otworzy nam się edytor. Ojojoj, nie chce mi się otworzyć kredytor. Ktoś korzysta z mojego czata. Otwórz. Canvas. Możemy tak w ten sposób mu kazać to otworzyć. Oj, oj, oj, oj, oj, oj. Ach, ten Canvas. Jeszcze raz. Banowali mnie do tego, że po prostu jestem na firmowym koncie i wstyd się przyznać, ale ktoś korzysta teraz z konta. Ale chwali się, 1620 ktoś pracuje. Jeszcze raz. Dobra, szanowni państwo, mieliśmy mały problem techniczny na moim koncie chat GPT. Po prostu w Vestigio jeszcze aktywnie pracują i mam obcięte konto, ale Mateusz użyczył mi swojego laptopa, więc jesteśmy na jego koncie czata. Pokażę Wam teraz właśnie tą kanwę, jak otworzyć. Czyli pierwsza sprawa, jeszcze raz ten slash, mamy opcję canvas i w tym momencie będziemy mieli właśnie, zobaczycie co, bardzo przydatny edytor, który Wam się przydatny w codiennej pracy. Bierzecie prawie ten slash, kanwaj, piszecie na przykład napisz mi bardzo prosty skrypt PHP. i zobaczcie teraz co się dzieje otwiera się okno, to u mnie nie działało chat GPT teraz ma tak, że jak dużo ludzi korzysta z jednego konta, a u mnie to jest możliwe, że tak się dzieje to automatycznie obniża funkcjonalność do niższej no tak jest no ale ok, co my tutaj widzimy weszliśmy w kanwasy, czyli dostajemy od nich edytor i możemy na przykład zepsuć kod i mu napisać naprawę napraw mi kod. Bardzo przydatna funkcja właśnie debugowania, jeżeli coś się zepsuło, możemy sobie rozmawiać z naszym kodem, albo jak tu będzie plan na główku, zaraz sobie to otworzymy, to będziemy mogli pracować z treścią, rozwijać ją, rozmawiać o treści i kazać mu pracować. W kontekście programowania również znajdujemy tutaj trochę fajnych funkcjonalności, bo teraz jesteśmy przy pisaniu kodu, bardzo przydatne funkcje. Możemy dodać komentarze do kodu, możemy dodać jakiś tam dziennik zmian, naprawić jakieś tam błędy, jakiś port do języka. Czyli port do języka polega na tym, że mamy napisane w języku PHP, a chcemy mieć w Pythonie. No i jak go odpalimy, no to zaraz nam przepisze ten kod z PHP na Pythona. Również bardzo przydatne. Ja obecnie przesiadam się z PHP właśnie na Pythona i często wykorzystuję AI do przepisywania po prostu kodu. O, tutaj coś u Mateusza widzę, też jest mały lag. złośliwość, złośliwość, złośliwość. Prosty coś tutaj napisało. Prosty skrypt Python. A, tutaj trzeba było kliknąć. Jest przepisane. Okej. Mamy przepisane na Pythona i co mamy tutaj ciekawe? Czat ostatnio również udostępnił możliwość uruchamiania kodu w sobie, czyli jesteśmy w stanie na przykład edytować jakiś tam element strony internetowej i sobie robić podgląd. Więc jak damy uruchom, no to mamy, uruchomiona konsolę, że witaj, witaj świecie, czyli to co mieliśmy mieliśmy uzyskać, czyli świecie i bitaj, prawda? Czyli uzyskaliśmy ten kod. Bardzo przydatna rzecz. Jeszcze czemu? Możemy się tym podzielić. Czyli mamy jakiś tam fragment kodu, czy coś nad czym pracujemy, to mamy funkcję udostępnienia i naszemu współpracownikowi jesteśmy w stanie wysłać link i on będzie pracował na tym samym, co my. Wracając do kontekstu SEO, pewnie fajnie będzie tworzyć jakiś content z wykorzystaniem czata, nie? No i do tego Canvas znajduje również doskonałe zastosowanie. Napiszmy mu napisz mi plan nagłówków dla artykułu o kortyzolu. Mój ulubiony kortyzol. No i dobra. Otrzymujemy jakiś plan nagłówków. Nie wchodzimy w to, czy on jest jakby profesjonalny, czy taki ma być, czy nie, czy on ma sens, czy to nie ma znaczenia. dla nas. Otrzymujemy tekst i co do tekstu dostaniemy zupełnie inny zestaw funkcjonalności, który nam daje Canvas. Widzimy tutaj, możemy jakby jakieś edycje prowadzić, dostosować długość, poziom odczytu, udoskonalać, dodawać emoji, więc bardzo przydatne. Do tego wszystkiego czatować z naszą pracą i udostępniać, powielać. Fantastycznie. Dobra, wróćmy dalej do czata. Co on jeszcze potrafi? Czat również ma GPT-sy, czyli możliwość konfiguracji modelu do Waszych konkretnych zastosowań. Nie będę tego omawiać w tej lekcji. Macie dedykowane dwie następne lekcje dotyczące GPT-sów i dwa ćwiczenia dotyczące GPT-s. Tam będę to pokazywać. Co my tutaj jeszcze mamy? Coś dosyć ciekawego, ale chyba już poproszę Mateusza, żeby przepiął mi komputer. No dobra, jesteśmy już na moim laptopie. W międzyczasie możemy zobaczyć, jak wygląda Ninja. w studiu nagraniowym. To też zostało zrobione w czacie. Oczywiście tutaj na co warto zwrócić uwagę, no są litery. Do tej pory była plastelina, jeśli chodzi o modele graficzne. No to, a co, to chyba się nie udało. No ale co do zasady, dostaliśmy jakieś zdjęcie dużo lepsze niż to było do tej pory, więc czat potrafi to robić, ale też potrafi na przykład dokonywać edycji, czyli wrzucasz mu zdjęcie i możesz coś dokleić do tego zdjęcia. Zaraz wam to pokażę. Ponieważ w czacie pojawiła się taka opcja typu biblioteka bibliotece mamy wszystkie zdjęcia, które zostały w jakiś sposób wygenerowane. I tutaj mamy przykład zdjęcia, które moja siostra wygenerowała w czacie, czyli wrzuciła zdjęcie psa rasy Beagle, wrzuciła swoje szelki, którymi handluje w swoim sklepie internetowym i nałożyła szelki na psa. Więc takie rzeczy potrafi robić czat, a my mamy punkcję biblioteki, czyli po prostu podglądu tego, co robiliśmy do tej pory. Co tutaj mamy więcej w czacie? Mamy możliwość projektów, czyli na przykład jakiś tam Szymon, to jest jeden z programistów w Estigio ma swoje projekty, gdzie sobie tutaj widzimy moduł skrapowania, skrapowanie treści, jakby realizuje jakieś swoje projekty. Ja mam jakieś moje programowanie, jakieś Roberty, także możemy sobie poukładać w projekty nasze czaty. Niestety nie ma to takich dobrych funkcjonalności jak w innych narzędziach, które zaraz Wam pokażę, ponieważ projekt stanowi co do zasady tego katalog, gdzie jesteśmy w stanie porządkować. Projekt nie ma jakiejś dodatkowej wiedzy, więc cała historia wszystkich czatów zapewne będzie brana pod uwagę w tym konkretnym projekcie, chyba to nie działa w ten sposób, że następuje jakakolwiek separacja. To, co jest jeszcze warte podkreślenia, to są GPT-sy, nie będziemy tworzyć, ale na pewno mamy marketplace z GPT-sów, gdzie możemy się poruszać i stosować gotowe rozwiązania skonfigurowane do danych czynności, których potrzebujemy. I chyba tyle, tu jest jeszcze jedna funkcja zbadaj głęboko, ale o niej będziemy rozmawiać w osobnej lekcji, więc nie będziemy tego prezentować teraz. Także tyle. Chat GPT fajnie się rozwija i z tego co widać jako trend narzędzie bardziej staje się produktem i feature'ami i funkcjonalnościami, aniżeli nowymi modelami, mimo że cały czas dostają. Działa coraz fajniej, generuje fajne obrazki. Canvas jest rewelacyjny do pracy z treścią, do pracy z kodem, może troszkę mniej, ale ciągle dla małych zastosowanie jest rewelacyjne. Także mocna polecajka i na pewno entry level jak najbardziej. Kolejnym narzędziem, którym chciałbym Państwu przedstawić jest Perplexity. Jest to stricte wyszukiwarka AI-owa, która pozyskuje wiedzę z internetu, aktualną wiedzę i syntezuje do zjadliwej formy. jest bardzo, bardzo korzystne z perspektywy SEO, chociażby po to, żeby rozpocząć pracę w kanbasach w czacie nad naszym artykułem, pójdę do Perplexity, wyszukać aktualnej wiedzy, kontekstu informacji i wrócić do czatu, przepraszam, żeby dalej z nim pracować. Co tutaj mamy ciekawego? Przede wszystkim badania, czyli zaopansowaną analizę tematyczną, ale to sobie omówimy w kolejnej lekcji. I mamy tutaj opcję wyszukiwania, mamy opcję włączoną Pro. Perplexity ma to do siebie, że on sam wybierze nam tryb. W zależności od złożoności problemu na chwilę obecną, wcześniej mieliśmy możliwość konfiguracji, jakiego trybu chcemy użyć. W tym momencie on sam nam dostosuje tryb na przykład do trudności naszego zapytania, więc potencjalnie możemy zapytać, jaki powerbank można zabrać na pokład linii lotniczej lot. Pewnie jest to typowe pytanie. Pewnie jest to pytanie, gdzie nie chce nam się czytać artykułu, na czyjejś stronie internetowej, jak i Powerbank, możemy zapakować. Więc Perplexity jest doskonałym narzędziem, żeby tą robotę wykonać za nas. Jak widzimy, poszli na stronę lotu, przeczytali stronę lotu i dostajemy syntezę wszystkich informacji. Oczywiście z cytowaniem jest bardzo ciekawe. I zachęcam, żeby na przykład tak pozyskaną wiedzę skopiować i pójść z tym do czata i w ten sposób pracować ze swoją treścią, żeby dane były zawsze, uwaga, faktyczne i prawdziwe. Co my tutaj jeszcze więcej mamy? Oczywiście mamy możliwość wyboru modelu, no ale tych modeli jest tyle, że właśnie zrobili to, czego brakuje w czacie, po prostu wybierz najlepszy, więc jakby to jest spoko, ale bardzo mi się podoba to, że oni są w stanie wybierać modele, które nie są ich, bo w czacie mamy tylko OpenAI, wszędzie w każdym innym środowisku będą modele tylko danego producenta. Tutaj możemy wybrać Antropika, możemy iść do OpenAI, możemy wybrać Googla, możemy wybrać Groka, czyli XAI, bardzo fajnie, czyli mamy wybór, możemy bierać modelek, na których chcemy pracować. Bardzo miłe. Mamy obrazy, więc tutaj możemy wyszukiwać sobie informacje, które nam są potrzebne jako obrazy, odpowiedzi, więc jakby co do zasady tyle. Oczywiście naszego Perplexity, czy nasz wynik jesteśmy w stanie udostępnić i to też ostatnio udało mi się wykorzystać i było bardzo przydatne, ponieważ musiałem komuś wytłumaczyć, czym jest format Mastermind z formą HotSeed i nie chciało mi się tego pisać, więc zapytałem Perplexity co to jest, zobaczyłem, że odpowiedź jest taka, jaka powinna być i po prostu sobie wysłałem link. Masz, tu masz informacje, co ja od ciebie chcę, ja chcę, to przeczytaj sobie. I efekt tego ćwiczenia był taki, że osoba mi odpisała, że bardzo dziękuję za wyjaśnienie, nareszcie to rozumie, więc jakby tutaj jest w porządku. Dobra, co jest fajnego w Perplexity? Zaraz sobie tego poszukamy, tylko to jest na stronie głównej. Perplexity ma swoje API. Tutaj nie wiem, czy na tym komputerze jesteśmy zalogowani, czy nie, to nie ma znaczenia, natomiast te modele, które stoją za Perplexity, za tym głębokim reasoningiem i za innym deep researchem, są dostępne. Więc jakby to jest bardzo fajnie, to nie jest temat dzisiejszej lekcji, ale wiemy, że są te modele dostępne. Jeżeli chcemy zbudować nasz proces profesjonalnie w oparciu o Perplexity, tak jest to możliwe, tak jest to bardzo kuszące. Będziemy się tym bawić w kolejnych lekcjach. To my tutaj jeszcze mamy w tym Perplexity. Wiadomo, pogoda, aktualne newsy, jakieś przestrzenie. No fajna zabawka. Raczej odkrywanie, czy jakieś newsy. Perplexity ma zakusy, żeby być po prostu takim, no powiedzmy, portalem, gdzie ludzie poszukują wiedzy, informacji. I fajnie. Pojawiają się sygnały, że Perplexity chce przejąć amerykańskiego TikToka, więc jest to bardzo ciekawe, jak się wydarzy. To bardzo może zmienić search. Podsumowanie Perplexity. Wyszukiwarka, synteza wiedzy, Synteza wiadomości, ściąganie aktualnej wiedzy, budowanie aktualnej wiedzy w serczu i w kontekście, w którym się znajdujemy i fajnie ją stąd zabrać i przenieść do naszego ulubionego edytora, do czata, czy gdziekolwiek pracujemy. Do tego wszystkiego jeszcze możliwość API, tak żeby włączyć Perplexity w nasz proces. Fajnie. Dobra, szanowni Państwo, wracamy do kolejnego narzędzia. Tym narzędziem teraz będzie grog, czyli produkt od X. nie dajcie się zmylić, jestem na moim profilu X-owym. Natomiast tutaj znajduje się zakładka GROK i jest to fantastyczny zarówno model, jak i narzędzie, którego pasjami wykorzystuję do programowania, jakby się przyjrzeć mojej historii. To tu jest pisanie, tu jest pisanie, tu jest pisanie kodu po prostu i działa z tym fantastycznie. Jeżeli jesteście programistami albo potrzebujecie pisać kod, to jest super. Co do zasady mamy jeden model, GROK. To jest interfejs w X-ie. ma oczywiście ten deep search, to w następnej lekcji ma opcję thinkingu, czyli głębokiego myślenia o danym temacie. Bardzo przydatne. Jak ja mam problem logiczny, polegający na przykład na przetworzeniu jakichś skryptów, czy stworzeniu jakiegoś systemu, to połącza mu thinking, żeby się mocno nad tym zastanowił i to fajnie działa, edycję zdjęć. Natomiast to jest interfejs w X. Ja mam konto premium na X, w związku z czym zostałem obdarowany grokiem w wersji SuperGrog w domenie grog.com. I tutaj znajduje się więcej opcji, które są bardzo ciekawe. Co do zasady to jest tak, że praktycznie wszystkie te narzędzia mają bardzo podobne funkcjonalności, natomiast grok zaczyna z czymś, czego nie ma zarówno w Perplexity, jak i nie ma w czacie GPT i od razu do tego przejdę, czyli do Workspaces. Czyli jesteśmy w stanie sobie robić jakby, powiedzmy nie wiem, obszary robocze, w których będziemy pracować tylko i wyłącznie w danym kontekście. czyli na przykład mamy jakiś tam kontekst naszym kontekstem będzie napisz mi prosty skrypt w Python pokazujący cyfr dobra, starczy i w tym momencie mamy ten workspace który już będzie umiejscowiony na jakimś konkretnym kontekście w tym kontekście mamy akurat pisanie w Pythonie i każda kolejna iteracja a każdy kolejny proces będzie już umieszczony w kontekście z historią, z poprzednimi skryptami. To jest niesamowicie korzystne. Dodatkowo możemy do tego dokleić na przykład dane. Te dane to jest na przykład nasz dotychczasowy system albo dotychczasowe pliki, albo dotychczasowy content, albo dotychczasowe, nie wiem, wytyczne redakcyjne, czy cokolwiek sobie dokleimy i to będzie nam pracować w tym jednym systemie. Jak założymy sobie nowy, to mamy jakby separację i kolejny kontekst, czyli potencjalnie z perspektywy agencji SEO ja mogę mieć 40 klientów, 40 workspaców i w każdym workspacie pracuję tylko na danych dotyczących danego klienta, jego kontentu, jego wytycznych, jego innych historii i w ten sposób bardzo fajnie jestem sobie w stanie to segmentować. Tego nie ma w innych narzędziach, znaczy jest w klodę, zaraz pokażę, natomiast to mi się bardzo spodobało w Groku. Dodatkowo możemy do każdego workspacu dodać wytyczne, czyli powiedzmy jakieś wytyczne systemowe, jeśli to jest na przykład programowanie, to wrzucam tam wytyczne dotyczące danego systemu, jak oczekuję. Jeżeli to jest na przykład aspekt kontentowy w kontekście SEO danego klienta, jakieś wytyczne dotyczące kontentu SEO, priorytety, niepriorytety, tone of voice, brand i tam inne historie, więc możemy sobie to skonfigurować i bardzo fajny sposób tutaj z tym sobie współpracować. Więc jakby polecam, to są jakby historie konwersacji, więc jakby to jest bardzo przyjemne. Wracając na stronę główną groka, oczywiście mamy to, że jakieś są persony. Ja tego nie stosuję, natomiast jeżeli ktoś chce mieć lojalnego przyjaciela, no to powiedzmy będzie miał lojalnego przyjaciela, prawda? Edycję zdjęć, to jest fajne. Wrócamy zdjęcie, zmień coś, działa. Tworzenie zdjęć, okej, ale nie jest tak dobre jak w czacie. I research. Research jest bardzo ciekawy. Łacza się opcja deep researchu i deeper searchu, która będzie nam przeszukiwać zasoby bardzo głęboko w celu jakby syntezy wiadomości. O tym będzie następna lekcja. No i co? Można mu włączyć search, ma search, plus co jest fajne, ma search wewnątrz X, czyli platformy społecznościowe. Co tam trenduje, co tam się dzieje, on już to wie, jest to w jego bazie wiedzy, to go mocno odróżnia od konkurencji. I na przykład jeżeli jesteśmy w kontekście politycznym, albo coś tego typu, no to ta wiedza jest na bieżąco, typu o czym napisał dzisiaj Donald Tusk, czy ktoś inny to już to tam jest i co do zasady tylko tam. Więc podsumowanie. Grok. Super. Ja jestem zachwycony osobiście grokiem. Model groka, jeżeli byśmy sobie wpisali powiedzmy LM Leaderboard to pewnie nie powinien czat bodaryna. No na dzień dzisiejszy znajduję na raz, dwa, trzy, na czwartym miejscu przez dłuższy okres czasu był Na pierwszym miejscu teraz jakby mamy powrót do OpenAI i do Google, do którego zaraz przejdziemy, natomiast to jest bardzo, bardzo wysoko. Polecam. Tutaj mamy opcję również thinkingu i deep researchu. Już ma jedną opcję, ma canvas, tylko że ta opcja została udostępniona na świecie kilka dni temu i raz mi się włączy, raz mi się nie włączy. Dobra, dajmy temu szansę. Jeżeli chcemy, na przykład napisz mi prosty skrypt PHP, otwórz w Canvas. Być może zadziała, być może nie. Dzisiaj mi nie zadziałało, wczoraj mi działało. No jeszcze to nie działa, więc to się narzędzie cały czas akurat rozwija i są dokładane nowe funkcje. Jest ogłoszone, że jest udostępnione, ale widocznie jeszcze w Stanach Zjednoczonych i do nas musi to przyjść. Dobra, chodźmy do kolejnego narzędzia, które jest jakby bardzo podstawowe, ale również bardzo przydatne. Jest to Cloder. Bardzo przydatne narzędzie, w szczególności w kontekście programowania i wszystko wskazuje na to, że firma, która stoi za Clodę, czyli firma Anthropic, zaczyna się w tym wysoce specjalizować. Modele są też tak tuningowane. To są twórcy tego protokołu MCP, również dla programistów i taki też jest Cloder. Doszukuje się to głównie takich zastosowań, ale oczywiście świetnie sobie radzi z tekstem, z dadaniami SEO, natomiast z programowaniem zdecydowanie najlepiej. Co tutaj mamy? Modele. Co do zasady mamy, no po sumie będziemy używać jednego, czyli tego 3,7 Sonnet. Mamy jakieś starsze modele, ale jakby na dzień dzisiejszy nie widzę dla nich zastosowań, bo to jest po prostu najlepsze. Standardowo okno czatał i kilka rzeczy, których nie widzieliśmy wcześniej. Pierwsza rzecz. Take screenshot. OK, tam nie było, tam było wrzuć plik, tutaj możemy zrobić screena, miło, ale to, co jest ważne dla programistów, i tu widać właśnie specjalizację, możemy dodać GitHuba, możemy dodać nasze reprezentacje na GitHubie i one zostaną wciągnięte i będziemy z nimi czatować, programować. To jest fantastyczna funkcja, przeleciała troszeczkę poniżej radaru mainstreamowego, ale to jest bardzo fajnie. Możemy też dodać nasze pliki, zsynchronizować się z Google Drive'em, przez co będziemy w stanie pracować na naszych plikach, raportach, istniejącym kontencie, czy co tam mamy na Google Drive'ie. Możemy też jakby robić to w projektach, do których zaraz przejdziemy. To, co mi się podoba w Cloudę, to są tak zwane artefakty. Czyli jesteśmy w stanie, powiedzmy, napisz mi prosty licznik HTML i JS liczący od 10 do 0. On to wykona jako model specjalizujący się w programowaniu. Powinien mi otworzyć taki artefakt, który znajdzie się po prawej stronie. Drafting Artefact. No i zaczyna nam to po prostu pisać w osobnym okienku, czyli to, co dla programistów jest bardzo korzystne. Programowanie po prawej, kodowanie po lewej, więc bardzo fajnie. I właśnie to, co chciałem Wam pokazać, czyli automatycznie interpretacja. Jesteśmy w stanie widzieć w klodę to, nad czym pracujemy i dewelopować sobie live. Mamy na przykład tutaj przycisk reset. Możemy mu napisać zmień na czerwony i on przepisze nam kod i zaraz go nam zaprezentuje po prawej stronie. O, zmienił. Widzicie, zmienia style. I zaraz nam zaprezentuje ten kod. To, co wprawne oko właśnie zobaczyło, a ja wam wytłumaczę, to jest to, że dotychczas modelek, które były stosowane do programowania, i to jest kolejna przewaga, Clode, mamy czerwony przycisk, jeżeli dałeś mu zadanie zmienić coś w kodzie, to on przepisywał cały kod od góry do dołu. A Clode zrobiło tylko edycję w konkretnym miejscu. To właśnie świadczyło ich specjalizacji w programowaniu, że nie muszą przepisać całości, tylko jednak edytują kluczowe miejsca. Okej, mamy jakąś opcję publish, więc jesteśmy w stanie się z tym share'ować z naszym teamem, jesteśmy w stanie to kopiować, downloadować, jesteśmy w stanie wersjonować. Dla programistów jest to rzecz naprawdę bardzo, bardzo przydatna i na dzień dzisiejszy w mojej firmie Vestigio dużo kodu tutaj powstaje. Dodatkowo jak ja używam kursora, o którym również będziemy mówić w tym kursie, to zazwyczaj jest on zasilony właśnie tym modelem od Antropica, czyli 3,5 sonet. Dobra, kolejna rzecz, która tutaj wydaje się być bardzo fajna, to są również projekty, które w kontekście programowania wydaje mi się, że są bardzo ciekawe, ale również w kontekście pracy SEO, tworzenia treści. Zobaczcie, oczywiście mamy tutaj czatowanie, czatowanie, czatowanie, ale mamy tutaj też instrukcję, czyli jeżeli chcemy pisać na przykład stronę internetową o czymś albo konkretną instrukcję systemową, mamy na przykład jakiś konkretny system, nad którym pracujemy, tworzymy i on ma konkretne wytyczne co do funkcjonalności i innych historii, wrzucamy tutaj i system już będzie pamiętał, co my w ogóle piszemy, prawda? Daniel będzie pokazywał to w swojej części na przykładzie tworzenia stron w Lowy Bull. To są właśnie te instrukcje. Dodatkowo jesteśmy w stanie dorzucać wiedzę i po raz kolejny, to czego nie ma nigdzie, Google Drive, synchronizacja z naszym drivem i GitHub, czyli konkretnie nasz projekt stworzony tutaj, pracujemy nad stroną internetową Sensei Academy, podpiętą do GitHub'a, synchronizacja i pracujemy na konkretnym produkcie, a nie jak sobie po prostu wymyślamy jakieś tam rzeczy. No i oczywiście tutaj też jakieś tam synchronizacje, jakieś tam konfiguracje, możliwość używania stylów. Co ciekawe, jesteśmy w stanie stworzyć swój styl. Jeżeli byśmy chcieli pisać treść, no to powiedzmy, nie wiem, nasz brand voice, tone of voice charakteryzuje się jakimś konkretnym stylem i tak chcemy go utrzymać, więc sobie tutaj definiujemy swój własny styl czy tone of voice. No i tak też będzie tworzony content dla nas, więc jakby bardzo przydatne narzędzie. Chyba w szczególności przez te projekty i te możliwości synchronizacji, których nie prezentuje konkurencja. Mocna polecajka co do Klode. Na pewno dla programistów, na pewno dla osób, które chcą pracować w kodzie. No i jeżeli chcesz mieć fajnie poukładane projekty, odseparowane z instrukcjami, no to grog ci to da. Klody też, co Ci da. ChatGPT, Perplexity Ci tego nie da, więc jakby dla profesjonalistów również bardzo mocna polecajka. No i dobra, chodźmy do następnego narzędzia. Następnym narzędziem jest Gemini. Jak widzę, mam wersję Advance, bo mamy Westigio, mamy tą chmurę Google, Gmaila i wszystkie inne rzeczy, więc widocznie dostaliśmy za darmo. Co tutaj mamy? Kurczę, to samo co wszędzie, ponieważ teraz jest trochę wyścig na funkcjonalności, a praktycznie każdy ma te same, chociaż tutaj nie ma tego, co mi się najbardziej spodobało w poprzednim Groku i Klode. No nie mamy projektów, więc nie jesteśmy w stanie się separować, no ale powiedzmy, jeżeli to jest dedykowane do konta Gmail, czy G Suite, lepiej mówić, no to każdy ma swój, no ale ciągle tych kontekstów tam będzie dużo, więc nie ma nie ma jakiejś tam wielkiej separacji tych. No ale okej. Co my tutaj mamy? Wrzucanie plików i wrzucanie zdjęć. No miło, ale widzicie tutaj, no tu widzicie, no muszę sobie włączyć, administrator musi mi włączyć Google Drive'a, a w CloudEich jakby to mam, plus GitHub, więc funkcji mniej, Deep Research, który w następnej lekcji, no i Canvas, mam nadzieję, że tutaj mi się chociaż otworzy ten Canvas w Gemini, napisz mi prosty skrypt PHP o, coś tam rozkminił, dobra mamy Canvas, mamy Canvas więc chyba w pierwszy raz się udało dzisiaj otworzyć go u mnie. Co ciekawe, tutaj jest jakieś wersjonowanie. Dalej tego nie widziałem w innych rozwiązaniach. Oczywiście możliwość czatowania z moim kodem, kolorowanie składni, kopiowanie. No ale widzicie, nie ma opti-sharowania, jakichś takich rzeczy. To są okej, to są mega proste rzeczy. No ale czasami są przydatne. Tak jak na przykładzie tego klode projektów albo share'owania jakichś rzeczy w canvasach Choto GPT, no tutaj niestety tego tego nie widzę. Co my tutaj mamy? Oczywiście mamy dostęp do przeróżnych modeli i teraz tak, to co mam wybrane, ten 2,5 Pro Experimental to jest obecnie najlepszy model językowy na świecie i on jest tutaj w pakiecie, więc jakby jeżeli ktoś potrzebuje do głębokiego rezoningu, myślenia, no to jest to bardzo przydatne i pewnie tutaj bym postawił po stronie Gemini na jakieś naprawdę skomplikowane rzeczy, typu chcesz stworzyć dokumentację techniczną, oprogramowania, czy jakieś coś poważnego, czy przetworzyć jakieś dane, albo się mocno zastanowić, no to pewnie bym tutaj przyszedł, przez to, że ten model na dzień dzisiejszy jest najlepszy na świecie, więc pewnie tutaj uzyskamy jakiś pi razy, czyli najlepszy możliwy efekt. Deep Research to pokazujemy w następnej lekcji. No i co? No i Gemini jak Gemini. No Rocket Science. Kolejny czat. Nie za dużo funkcji. Na szczęście Google bardzo szybko się rozbija, więc zakładam, że tutaj przybędzie. Natomiast od sieczą przychodzi dla nas również Google AI Studio. Jest to rzecz, której pewnie się nie będziecie zbyt często pojawiać, ale być może będziecie. No dobra. Gemini jest to proste zastosowanie, czyli ja mam w swoim koncie Google G Suite Gemini Advanced, mam dostęp do modeli, ja sobie czatuję, klikam i sobie używam i generalnie jesteśmy zadowoleni. Google AI Studio jest to trochę bardziej zaawansowane środowisko, w którym przede wszystkim jesteśmy w stanie konfigurować tego Gemini'a, to Damian będzie omawiać w swoich lekcjach jakby znaczenie tych funkcji temperatury i tak dalej. Natomiast mamy trochę większy wachlarz modeli, bo możemy korzystać z modeli Gemma, modeli 1,5. No zapewne w większości przypadków będziemy korzystać z tego modelu, ale co do zasady mamy tutaj większy wachlarz dostępnych modeli. Mamy opcję konfiguracji, to wyprzedzając Damiana Wam powiem jak to wygląda. Wartość 0 jest to 0 kreatywności, wartość 2 to jest kreatywność klasy LSD. Wartość 1 to jest po prostu kreatywność, powiedzmy. No i tak sobie możemy tym żonglować. Czyli chcemy na przykład zrobić AI Studio profesjonalne zastosowanie, na przykład ekstrakcję słów kluczowych albo coś takiego, dajmy temperaturę na zero, a chcemy pisać kreatywne treści, no to dajmy na wyżej. Czyli tutaj jest pierwsza taka możliwość konfiguracji. W żadnym innym środowisku nie mieliśmy takiej możliwości. Mamy też trochę narzędzi. Mamy Structure Output, czyli możemy strukturyzować odpowiedź, że na przykład chcemy odpowiedź w JSON-ie, w jakimś tam formacie, więc jakby tutaj mamy. Mamy egzekucję kodu, wykonywanie kodu. Widzieliśmy to w klodę, na przykładzie tego lecznika, tutaj widocznie też jest. Function calling, czyli tak zostanie ustrukturyzowana odpowiedź, żeby przekazać to do następnej funkcji, wywołać następną funkcję. Zaawansowane ustawienie, nie będziemy tego stosować, ale to, co możemy zastosować, to jest grounding with Google. I to polega na tym, że AI Studio daje Wam możliwość przeszukiwania Google'a w celu uzupełnienia odpowiedzi faktyczną wiedzę. To jest bardzo ciekawe, bo tak działa AI Overview. Google przeszukuje wiedzę i stosując te modele, które mamy w AI Studio, syntezuje ją do postaci AI Overview. I tutaj jest ta funkcja wystawiona, więc możemy sobie wykonać takie ćwiczenie. Tu jest troszeczkę bardziej zaawansowanych funkcji, nie będziemy w nie chodzić. Ta funkcja grounding wydaje się ciekawa. No i na przykład możemy wrzucić jakiś prompt. Napisz mi plan nagłówków dla frazy. Kortyzol. No i teraz powinien się wydarzyć thinking. Okej, mamy thinking, czyli ten najnowszy model. Powinien wydarzyć się grounding. Mam nadzieję, że się wydarzy. O, tu sobie myśli teraz o tym temacie. Ale chyba jeszcze nam nie poszedł do searchu. O, niestety nie poszedł nam do searchu. Poszedł nam tylko do do thinkingu. No dobra, ale to możemy na przykład zadać inne pytanie. wyszukaj mi wszystkie o jest Google Search Suggest Display Google Suggest nie, to są sugestie wyszukaj informacji na temat kortyzolu i popraw plan no i teraz być może nam się to uda nie dostaliśmy statusu o tym groundingu, czyli wyszukiwaniu, być może on to realizuje w tle, nie prezentując tego statusu, ponieważ tutaj nam pokazał to jest, search sources, czyli na potrzeby, o, i są nawet cytowania, czyli robi to w tle. Na podstawie wyniku Google stworzył nam ten plan nagłówków, podając źródła 14 stron internetowych, które zostały wzięte pod uwagę w procesie właśnie tego groundingu, więc chyba to dla mnie jest największa przewaga Google AI Studio. Dodatkowo widzimy tutaj troszeczkę więcej jakby zastosowań, czyli możemy z nim rozmawiać, czyli bawić się modelami głosowymi. Video Generation, więc jakby to jest ten najnowszy model VO2 tutaj dostępne zapewne. Tak jest. Mamy VO2. Możemy sobie generować wideo. No, jakieś tam aplikacje od Gemini, więc jakby bardzo fajne narzędzie dla troszeczkę bardziej zaawansowanych użytkowników. Największa jego przewaga jest to grounding with Google Search. No i pewnie wideo, bo w poprzednich jakby nie widziałem takich zastosowań. Być może to, że jest dostępny najlepszy model na dzień dzisiejszy na świecie. To tyle. Mam nadzieję, że to była taka prosta, ale przynajmniej troszeczkę ciekawa podróż po podstawowych narzędziach AI-owych, z którymi będziecie się zderzać. Jeśli ja miałbym ocenić po moim uważaniu, albo jak ja stosuję, to na pewno na pierwszym miejscu na dzień dzisiejszy jest dla mnie grok. Ze względu na jakość modelu, na jakość programowania, bardzo mi się podobają te workspacy. w groku. Plode, fantastyczne narzędzie przez projekty i możliwość synchronizacji danych. Chat GPT, szybkie akcje, ale jakby nie jestem jakimś heavy userem. Google Gemini, ciekawostka jako narzędzie, modele stosuję z pasjami w profesjonalnych zastosowaniach. No i Perplexity, do szybkich akcji, do wyszukiwania wiedzy w internecie. Także tak wygląda mój ranking. No i co? Dzięki za to lekcje i do zobaczenia w kolejnej. Cześć! 