Cześć! Witam Cię już w ostatniej lekcji w tym tygodniu. Pokażę Ci łatwy, prosty sposób, jak stworzyć własne GPTC. O co chodzi? Chodzi o to, że w czacie mamy zastosowania jakieś tam typowe, czyli na przykład chcemy pozyskać wiedzę, chcemy napisać artykuł, chcemy coś takiego, ale możemy mieć na przykład zastosowanie jakieś konkretne, typu, że chcemy stworzyć na przykład metatitle, albo chcemy stworzyć, nie wiem, wpisy na LinkedIn, tylko i wyłącznie, albo chcemy na przykład humanizować treść, czy wiele rzeczy powtarzalnych w konkretny sposób, konfigurując konkretne zadanie. I do tego służą właśnie GPT-sy, czyli twoja własna konfiguracja czatu do twojej konkretnej potrzeby, którą masz. Dodatkowo możesz tam stworzyć połączenia do API, typu na przykład iść do Senuto i zapytać, jaka jest widoczność twojej strony internetowej. Czy też wiele innych opcji, które są kuszące, ciekawe. Chodźmy tam, pokażę ci, jak to działa. To jest super, super proste. Okej, czyli jesteśmy w głównym widoku czatu. I zobacz, możemy sobie tutaj kliknąć odkryj modele GPT. To są właśnie te GPT-sy. Zobacz, tutaj powstał taki trochę powiedzmy marketplace, w którym mamy gotowe rozwiązania, na przykład do pisania. Fajnie mamy rozwiązania do, nie wiem, badania analizy danych. Czy mamy jakieś tam zadanie edukacyjne, lifestyle'owe, także no spoko. Weźmy sobie jakiś przykładowy canvas. Na przykład nie canvas, tylko przykładowy GPT-sy. Co mnie tu interesuje? Coś prostego zróbmy. Powiedzmy, nie wiem, write for me. albo tego LinkedIna poszukajmy LinkedIna na pewno się znajdzie jakiś model, który się wyspecjalizował Viral LinkedIn Postformater wow, super, jedziemy z tym zobacz, wybraliśmy sobie jakiś tam model ma jakieś tam oceny, więc fajnie rozpocznijmy czatowanie ok, i zobacz, jesteśmy teraz już w tym GPT-sie czyli w modelu skonfigurowanym do tego, żeby napisać viralowe wpisy na LinkedIn zaraz Ci pokażę, jak je zbudować swój. Natomiast używamy na razie jakichś gotowych, jest tam masę rozwiązań do SEO, optymalizacji kontentu, humanizacji treści. No i powiedzmy, damy mu informację, napisz mi wpis na LinkedIn na temat szkolenia AI Akademii. I teraz jakby już mamy skonfigurowany konkretnie czat z zadaniami takimi, że wiesz, okej, no i mamy Sensei Akademii, widzicie, z emotkami, fajnie sformatowany, akurat jest po angielsku, no a jakbyśmy poprosili po polsku też nam sobie zrobię. Fundamentals to cutting edge techniques in machine learning NLP and more. Super. Także możemy sobie poszukiwać różnych GPT-sów pod konkretne nasze rozwiązania, czy zastosowania, możemy, nie wiem, do pisania treści inne, do tworzenia czegoś tam innym, do czegoś tam innym, do czegoś tam innym i tak dalej. Zróbmy swój, albo pokażę wam, jak zrobiliśmy jakiś nasz prosty GPT, totalnie, absolutnie prosty do generowania zdaje się opisów metadescription na podstawie jakiejś tam core, semantic, coś tam. Pokażę jak to jest skonfigurowane. Zobacz. Pierwsza rzecz. Jeżeli chcemy stworzyć swój GPT, dajemy po prostu jego nazwę, opis, co tam ma się wydarzyć i instrukcję. Zobacz. Tutaj mamy już konkretnie skonfigurowany model, który będzie nam po prostu na przykład twoim zadaniem jest coś tam, coś tam, verbalizacja. Założenia. 100, 150 znaków i tak dalej, tak dalej, i tak dalej, i tak dalej, i tak dalej, czyli go konfigurujemy do konkretnego zadania, czyli tworzenia metody description. Przeglądanie sieci, generowanie obrazu, konfigurujemy sobie po prostu swoje środowisko, w którym będziemy dalej pracować. I to, co jest super, jeżeli chcemy na przykład pozyskać jakieś dane z API, typu senuto od naszej widoczności, sobie przechodzimy tutaj na sam dół i mamy informację, utwórz nowe działanie i możemy na przykład pójść do senuto, ściągnąć dane do naszego GPT-sa i dalej na przykład na tej podstawie coś przedporzyć. Dobra, wykorzystajmy to. I powiedzmy, jestem już tutaj w skonfigurowanej wersji czata. Do konkretnego zadania, czyli do tworzenia meta description, powiedzmy, nie wiem, napisz meta description dla frazy pożyczki online. Przygodnie? No i mamy meta description przygotowany zgodnie z jakimiś tam naszymi założeniami dla frazy pożyczki online. Także tak to działa. Ale jak zrobić swój? Jesteśmy w głównym oknie czata. Klikamy sobie odkryj modele GPT i dajemy utwórz. No i mamy taki interfejs, w którym możemy już sobie konfigurować nasze GPT-sy. No i robimy konfigurację. Nazwijmy naszego GPT-sa powiedzmy LinkedIn Post. Opis. Generowanie wpisów na LinkedIn. Dobra. Teraz instrukcje. Co ma robić nasz konkretny GPT-sy? W następnych lekcjach poznasz dokładnie metody prompt engineeringu, jak to robić. Tutaj zrobimy to totalnie prosto, żebyś zrozumiał tylko koncepcję GPT-su. Czyli twoim zadaniem jest napisać viralowy wpis na LinkedIn, max 500 znaków, albo coś krótszego, zrobimy 300 znaków. Użyj emoji. Użyj Hashtagów. Co tam jeszcze możemy zrobić? Ja nic, niech będzie. Okej, możemy mu przesłać wiedzę. To jest fantastyczne, bo jeżeli na przykład masz dokumentację firmową, albo na przykład, nie wiem, jakąś książkę, na podstawie której chcesz, nie wiem, budować jakiś content z strony internetowej, czy coś takiego, możemy mu wgrać tutaj wiedzę i on na podstawie tej wiedzy będzie pracował już wewnętrznie tego GPT-sa i dostarczał Ci faktycznych informacji, na przykład z książki, albo z Twojej strony internetowej, też z dokumentacji produktowej. Więc możemy to przesłać. To jest tak zwany RAC, czyli Retrieval Augmented Generation w kolejnych częściach tego kursu dokładnie. Wytłumaczymy, co to tu się wydarzyło, nie? Otwórz nowe działanie i tak dalej, skonfiguruj i tak dalej. Dobra, jesteśmy. Dajemy otwórz i możemy sobie to share'ować. Zobacz, możemy wystawić naszego GPT-sa do sklepu GPT, czyli do tego marketplace'u, gdzie możemy sobie pobierać. Każda osoba z linkiem możemy dać naszym pracownikom, czy naszym przyjaciołom, czy naszym, nie wiem, w organizacji. I tylko ja na przykład, no to ja, ja, to na No tylko ja. I on jest tylko dla mnie. Możemy się też tym podzielić. Na przykład w naszej firmie wszyscy nasi pracownicy w dziale SEO czy w dziale marketingu będą tego używać. A jakieś linki i tak dalej. Jesteśmy już w naszym GPT-sie. Przypomnijmy, skonfigurowany model czata czy skonfigurowany czat do zadania konkretnego, którym jest napisanie wpisu na LinkedIn. Dobra, napiszmy. Napisz wpis na LinkedIn. i na... o szkoleniu. Co my mieliśmy w instrukcjach? Maksymalnie chyba tam 200 czy 300 znaków. OK. Użyj emoji i użyj hashtagów. Takie były nasze zadania do GPT-su. No i zobaczmy, co będzie. Mamy emoji. Mamy 300 znaków. Nie wiem, czy mamy, ale wygląda na krótki tekst, więc zakładamy 200-300 znaków. No i mamy hashtag, o którego poprosiliśmy. Czyli osiągnęliśmy efekt. Naszym celem było napisanie wpisu na LinkedIn. wiralowego, z hashtagami i tak dalej. I jak będziemy cały czas pracować w konkretnym kontekście, zawsze będziemy odzyskiwać przynajmniej podobne efekty do naszego działania, więc jakby to jest super fajne rozwiązanie, jeżeli mamy powtarzalne rzeczy, które chcemy po prostu w szybki sposób sobie robić. Nie wiem, humanizacja treści, wpisy na LinkedIn, wpisy na social media, kontent na naszą stronę internetową. Czy też możemy zastosować GPT-sy z Marketplace'u, albo możemy się po prostu podzielić z naszym teamem tymi rozwiązaniami. Myślę, że to jest super, super przydatne. Możemy na przykład, nie wiem, mamy zadanie skonfigurować WordPressa, czy coś zrobić do naszej strony. Na pewno jest WordPress. Zobaczmy, czy jest jakiś GPT do WordPressa. Na pewno jest, tylko coś wyszukiwarka mnie zawodzi. Albo tak dużo tych WordPressów jest. Mamy. WordPress Wizard. Proszę bardzo. Używamy. Rozpocznij czat. I w tym momencie jesteśmy w GPT-sie, który na pewno ma wgraną całą dokumentację WordPressa na 100%, czyli ta wiedza, to miejsce, co ci pokazywałem, że tam możesz wgrać swoją dokumentację, oni na pewno mają tam wgraną całą dokumentację WordPressa, przez to jest dostosowany do tego, żeby na przykład, nie wiem, write me code to add menu in footer. No i dobra, napisze nam jakiś tam kod, który doda nam menu footer, nie? Więc fajnie, krótka lekcja, szybka lekcja, Damian więcej opowie o promedie inżynieringu, co z czego wynika. Dzięki za dzisiaj i do usłyszenia w przyszłym tygodniu. 